Transcription: Kim Siegrist
Relecteur: Marie Roussel
Il n'y a aucun risque ˆà changer de vie.
Aucun.
Il n'y a aucun risque
àˆ prendre des risques.
Aucun.
Pourquoi?
Parce que le risque n'existe pas.
Merci.
(Rires, applaudissements)
Ah, c'est bon  ça.
Ah, ce que c'est dr™ôle.
Je voulais voir ce que c'Žétait
le plus petit TED Talk du monde.
C'Žétait un Vine en fait.
Hemm...
Non, mais j'ai des trucs
sŽérieux àˆ dire.
D'habitude je finis,
je réŽsume les autres,
mais j'ai des choses intelligentes
àˆ dire cette annŽée.
Et je voudrais parler du risque.
Et je vais vous raconter
une histoire vraie.
Et c'est vraiment une histoire vraie.
Quand j'avais 18 ans,
elle avait 18 ans aussi,
elle s'appelait Carole.
Nous Žétions trè s amoureux.
Nous Žétions un jeune couple.
Et nous sommes allŽés
nous promener dans la for êt,
un week-end, d'hiver.
On dŽécouvrait nos vies un peu
et elle m'a demandŽé
ce que je voulais faire plus tard.
Et je lui ai dit.
Mon r êve, ce serait d'ê tre sur scè ne
àˆ dire des textes que j'aurais dit.
Je savais que c'Žétait ç a
que je voulais faire à 18 ans.
Elle m'a regardŽé comme  ça...
Elle Žétait affolée.
« Mais tu te rends compte du risque
que tu vas prendre ? »
Elle voulait que je rŽéfléŽchisse bien
parce que la situation éŽtait compliquŽée
et que cette profession Žétait bouchéŽe.
Et elle m'a dit une phrase
qui m'a dŽétruit.
Elle m'a dit :
« Combien de chômeurs pour un Desproges ? »
(Rires)
Putain...
Ouais, ben, ouais...
Elle voulait que je reconsidè re
ce projet un petit peu fou.
Elle a tout fait pour ç a.
J'Žétais amoureux,
donc je l'ai Žécoutée,
avec mon cœur,
qui est plus puissant
que le cerveau parfois,
et j'ai renoncŽé àˆ ce projet.
Voilà.
Je n'ai pas pris ce risque.
C'est fou, non ?
Donc, j'ai fait des éŽtudes de lettres,
d'histoire, de marketing.
Je suis rentréŽ dans le conseil.
Ouf...
J'ai fait de la pub ensuite, de l'internet,
de la production audiovisuelle,
pendant 20 ans.
Jusqu'àˆ l'annéŽe derniè re...
Mais je vais vous le raconter
ˆà la fin ç a.
Donc àˆ cause de ce risque,
je n'ai pas pris le chemin
que je voulais prendre.
C'est incroyable ç a quand mê me.
Donc je n'ai pas cessŽé d'y penser,
ˆà cette histoire.
Pourquoi, de quoi,
de quel risque parlait-elle ?
C'est quoi ce risque ?
Et mê me aujourd'hui,
si j'avais envie de changer de vie,
de voie, de job,
il est où le risque ?
C'est quoi le probl ème dans ma tê te ?
C'est quoi le problè me dans nos t êtes ?
Il est o ù le probl ème ?
Eh ben, le problè me,
parce que j'ai beaucoup rŽéfléŽchi
àˆ cette question,
c'est notre imagination.
C'est ce qui nous difféŽrencie des animaux.
C'est-ˆà-dire que nous, les humains,
nous éŽlaborons,
nous anticipons,
nous sommes les rois des « cause àˆ effet »,
nous savons ce qui va se passer.
Nous sommes des Nostradamus de notre vie.
Pourquoi ?
Parce que nous avons « the vision ».
(Rires)
The vision, c'est une capacitŽé
à élaborer des scŽénarios,
pour notre propre vie,
où on se dit, si je fais ç a,
il va se passer ç a, puis  ça
et ç a, c'est sûžr,
et là ça va finir comme  ça, c'est sžûr.
The vision.
(Rires)
De temps en temps,
la vision est positive,
mê me trè s positive en fait.
Je vais quitter mon job,
je vais créŽer ma boî”te,
je vais embaucher 120 personnes,
je vais me dŽévelopper à ˆl'international.
Avril 2019, je fais 6 342 000 euros
de chiffre d'affaires.
À ce moment-lˆà, je serai heureux
et je pourrai m'acheter une maison
àˆ Marnes la Coquette.
(Rires, applaudissements)
Il y a le pendant,
la version néŽgative de la vision.
C'est, je vais quitter mon job,
je vais monter ma bo”îte.
A priori, je ne vais pas avoir
des clients tout de suite,
donc je vais perdre tout mon pognon.
Ma femme va me quitter,
mes enfants, j'aurai honte,
mes potes vont se foutre de ma gueule.
De toute façon je ne suis
qu'une merde, ça sert àˆ rien.
(Rires)
Il y a deux scŽénarios, quoi.
Mais alors le pire,
c'est que soit le scéŽnario positif
ou le scŽénario néŽgatif, avec la vision,
c'est qu'on s'en fout complè tement
de ce qui se passe dans le monde.
Attentat àˆ Bagdad, 55 morts.
La bourse perd 20%.
La Chine envahit la CorŽée.
Au Danemark, un tarŽé tue 72 Žétudiants.
Ebola fait 100 000 morts.
Fran çois Hollande fait son coming-out.
(Rires)
Un truc...
Le Prince Albert nomine le Pape
au Ice-bucket challenge.
(Rires, applaudissements)
Mais nous, on s'en fout, on a the vision.
On sait, on ma”trîse,
on sait où  on va, quoi.
Mais bien sžûr que non.
Est-ce qu'une seule fois dans votre vie,
une de vos visions s'est déŽrouléŽe
exactement comme vous avez préŽvu ?
Jamais.
Ne serait-ce que les réŽsolutions
du Premier de l'An,
elles tiennent deux semaines.
(Rires)
Alors une vision pour sa vie,
son bonheur, son avenir, son risque...
mais non, on se trompe tout le temps.
Mais c'est dingue.
Vous comprenez ce que je dis ou pas ?
On se trompe tout le temps.
Notre syst ème d'analyse
sur nos risques est faux.
Il faut arrê ter de se faire confiance
làˆ-dessus. Voilà.
Hommes, femmes confondus, vers 40 ans,
on a bosséŽ 15, 20-25 ans,
on est sur un rail comme ç a.
On ne sait pas tr ès bien o ù  ça va,
mais on y est comme  ça.
On a un peu les boules,
on aimerait bien changer de vie, mais...
C'est dingue le nombre d'arguments
qui nous clouent au sol, comme  ça,
l'argent, la crise, les enfants,
les parents qui commencent ˆà  être malades,
donc on ne va pas dŽéméŽnager, non.
Vu l'Žétat de ta m ère,
on ne va pas aux États-Unis,  ça c'est...
Excusez-moi.
Je vais vous donner un truc.
Parce que j'ai atteint cette maturitŽé
où  on donne des conseils existentiels
aux gens le dimanche,
comme  ça, dans des théâŽ‰tres,
maintenant c'est...
Je vais vous donner un truc
qui marche pour moi,
vous en faites ce que vous voulez.
Quand j'arrive
àˆ un moment de vie important,
quand je dois prendre une dŽécision grave,
semble-t-il risquŽée,
je pense ˆà ç a.
Je me suis dit, si j'ai un slide,
il faut qu'il soit lŽéger.
(Rires)
Parce que... ouais,
moi, je n'ai pas atteint
le niveau d'Alain Damasio
qu'on a juste avant, là, l'espèce de
coolitude de la finitude, moi je...
(Rires)
Moi, je...
Donc je penseˆ à ça
et  ça m'aide.
(Rires)
Je pense àˆ Denis, mon ami Denis.
À chaque fois que je lui parlais
de mes projets, il faisait : « Pffff....
c'est risquŽé, hein. »
(Rires, applaudissements)
Je pense àˆ Nathalie,
c'est une ex, une autre.
Elle, elle disait que j'éŽtais un rê veur,
he he he...
oh lˆa laˆ laˆ laˆ.
(Rires)
Je pense àˆ Laurent.
Laurent, c'est un super pote
qui a réŽussi dans la finance.
Maison àˆ Marnes la Coquette.
(Rires)
Il aimait les voitures rapides.
Peut-ê tre un peu trop rapides, Laurent.
Et puis, il y a moi, ben oui.
Enfin, il y a moi, il y a vous aussi.
Il y a nous lˆà.
Je plombe.
Ça, c'est ce qui reste de nos angoisses.
(Chants d'oiseaux)
Il ne reste plus rien en fait.
Toutes ces prises de tê tes qu'on avait.
Toutes ces penséŽes morbides qu'on avait,
est-ce qu'on doit le faire ? j'y vais ?
je prends suite ? j'y vais, là ?
(Chants d'oiseaux)
Alors le risque, mais quel risque, quoi ?
Quel risque ? SŽérieux.
C'est bon,  ça va, laisse-moi.
(Éteint les chants d'oiseaux)
(Rires)
Il faut arr êter avec ce mot
risque, c'est négatif.
Ce que j'aime avec les Anglo-saxons,
c'est qu'ils ne disent pas
prendre un risque,
ils disent « take a chance ».
« Take a chance », prendre sa chance.
Prendre sa chance
de faire ce qu'on doit faire,
ce qu'on aime, pour ê tre heureux.
Ouais, c'est bien  ça.
J'aime bien les Anglo-saxons.
Je vais dire un truc.
Ce n'est pas trè s TEDx,
il ne faut pas le...
ça reste... bref, d'accord
Quand on fait vraiment ce qu'on
doit faire et qu'on aime faire,
on commence ˆà s'aligner,
à ê tre cohéŽrent,
c'est lˆà où  on commence
ˆà gagner un peu sa vie
et qu'on peut viser la maison ˆà...
Marnes la Coquette !
Je vais y arriver, quoi.
Je vais vous donner
un deuxiè me truc.
Ce soir, je ne suis pas seulement mature,
mais généreux. Deuxiè me truc.
Vous dites : « Ok j'y vais,
je sens qu'il faut que j'y aille,
mais comment je fais ?
Est-ce que je fais la réŽvolution ?
Je quitte tout ? »
Non, je ne crois pas.
Je crois qu'il faut faire un petit pas.
Et ce petit pas je l'ai fait
l'annŽée derniè re.
C'Žétait le 5 octobre 2013,
donc il y a vraiment un an jour pour jour.
J'ai envoyéŽ un email
àˆ la comŽédienne Mich èle Laroque.
Je l'avais rencontrŽée
dans une Žémission de téŽléŽ.
Juste une demi-heure,
on n'était pas vraiment des intimes.
Une demi-heure, ça ne suffit pas.
Et je lui ai envoyŽé au culot un mail.
Voilà, j'ai fait ce petit pas.
Vraiment, dans le fond le message c'Žétait,
« J'ai vu dans votre bio que
vous n'avez jamais mis personne en sc ène.
Et je trouve ç a dommage.
(Rires)
Je suis pr êt à ê tre
votre cobaye, voilˆà.
Accordez-moi un cafŽé. »
J'y suis alléŽ mollo quand mê me.
Elle a acceptéŽ le cafŽé.
Donc une semaine aprè s,
on est allŽé prendre un caféŽ.
Donc je lui ai racontéŽ ma vie,
la promenade, tout  ça.
Et je lui ai laisséŽ le texte
de mon seul en scè ne que j'avais Žécrit.
Et elle m'a dit : « Bon, je vais le lire
et puis je reviens vers vous. »
« Je reviens vers vous », c'est  ça.
Donc j'ai attendu quelques jours,
beaucoup trop longtemps ˆà mon gožût.
Puis j'Žétais angoissŽé. Peut-être que
ce petit pas n'a servi àˆ rien.
Et huit jours apr ès, j'ai reç u un texto.
( « Alors je vais faire court: j'adore.
Mais vraiment. Vraiment. On se parle vite. » )
C'est bon  ça, hein !
(Applaudissements)
Je vous ne dis pas comment j'éŽtais
devant ma femme et mes enfants, j'étais...
...eh eh, regarde le texto...
...eh eh, Mich èle Laroque...
Mes enfants : « C'est qui ? »
(Rires)
Donc, j'ai essayŽé de trouver
une rŽéponse intelligente et concise :
GnŽŽŽŽŽŽéééé....
(Rires)
Non mais c'est ç a... vraiment, apr ès,
quand on fait un pas, c'est ça,
un petit pas, c'est que derrière
et il y en a un autre qui arrive.
Et après on dit, puis on fait.
Et alors elle, elle prend un risque
quand m ême aussi.
Elle n'a jamais mis en sc ène personne.
Moi, je ne suis jamais montéŽ sur scè ne.
Déjˆà les deux làˆ...
Je ne vous dis pas l'angoisse quand
j'allais rŽépéŽter chez elle.
2 à 3 fois par semaine,
pendant plusieurs semaines.
C'est comme si j'allais passer le bac.
J'avais mal au bide.
Et quand au mois d'avril de cette annŽée,
je suis montéŽ pour la premi ère fois
sur la sc ène du Point Virgule.
Attention, Point Virgule, messieurs dames.
C'Žétait plein.
(Applaudissements)
Ouais, ouais. Ouais, ouais, ouais.
Comme on dit vulgairement,
je me chiais dessus àˆ ce moment-lˆà.
Mais quand les premiers rires
sont montéŽs comme  ça... Le kif.
Et quand dans la salle, aveuglŽé pareil,
j'ai entendu le rire de mon éŽpouse,
que j'ai dŽéjàˆ entendu ce soir aussi,
je peux vous dire que...
quelle sensation incroyable
que de se sentir vivant, quoi !
Et je repense ˆà cette promenade
quand j'avais 18 ans
et je me dis, ok, j'ai mis 26 ans ˆ
à transformer le risque en chance.
Mais bon, c'est long, mais c'est bon, quoi.
Alors je vous renvoie la question,
moi, aujourd'hui.
Qu'est-ce que vous allez faire,
vous, demain matin,
pour prendre votre chance ?
Je vous laisse réŽfléŽchir, voilàˆ.
Merci.
(Applaudissements)